아무래도 글쓰기 보다는 오브젝트 책 내용정리에 가깝군요,,
# 프로그래밍 패러다임

우리가 사용하는 패러다임은 ‘한 시대의 사회 전체가 공유하는 이론이나 방법, 문제의식 등의 체계’를 말한다.

토마스 쿤은 과학이 단순하 계단식 발전의 형태를 이루는 것이 아니라(발전의 누적 과정으로 보는 것이 아니라) 새로운 발견이 기존의 과학적 견해를 붕괴시키는 혁명적인 과정을 거쳐, 즉 과학 혁명을 통한 패러다임 전환으로 발전해왔다고 주장했다.

프로그래밍 패러다임은 특정 시대의 어느 성숙한 개발자 공동체에 의해 수용된 프로그래밍 방법과 문제 해결 방법, 프로그래밍 스타일이라고 할 수 있다. 간단히 말해서 우리가 어떤 프로그래밍 패러다임을 사용하느냐에 따라 우리가 해결할 문제를 바라보는 방식과 프로그램을 작성하는 방법이 달라진다. 또한 프로그래밍 패러다임은 개발자 공동체가 동일한 프로그래밍 스타일과 모델을 공유할 수 있게 함으로써 불필요한 부분에 대한 의견 충돌을 방지한다.

쿤이 주장한 과학계의 패러다임과는 달리 프로그래밍 패러다임에서는 두 가지 패러다임이 공존할 수 있다. 절차형 패러다임에서 객체지향 패러다임으로 전환했다고 해서 두 패러다임이 함께 존재할 수 없는 것은 아니다. 오히려 서로 다른 패러다임이 하나의 언어 안에서 공존함으로써 서로의 장단점을 보완하는 경향을 보인다. C++처럼 하나 이상의 패러다임을 수용하는 언어를 다중패러다임 언어라고 부른다.

# 1장. 객체, 설계

로버트 L. 글래스는 <소프트웨어 크리에이티비티 2.0>에서 이론보다 실무가 먼저라고 주장한다. 상대적으로 짧은 소프트웨어 분야의 역사에서는 이론보다 실무가 더 앞서 있으며 실무가 더 중요하다는 것이다. 특히 설계 분야에서 실무는 이론을 압도한다. 설계에 관해 설명할 때 가장 유용한 도구는 ‘코드’ 그 자체다.

- 티켓 판매 애플리케이션

로버트 마틴은 <클린 소프트웨어>에서 모든 모듈은 제대로 실행돼야 하고, 변경이 용이해야 하며, 이해하기 쉬워야 한다 말했다. 예시 코드는 제대로 동작하지만 변경 용이성과 읽는 사람과의 의사소통이라는 목적은 만족시키지 못한다.

문제1) 관람객과 판매원이 소극장의 통제를 받는 소극적인 존재이다.

문제2) 위 코드를 이해하기 위해서는 여러 가지 세부적인 내용들을 한꺼번에 기억하고 있어야 한다. 하나의 클래스나 메서드에서 너무 많은 세부사항을 다룬다

문제3) 가장 큰 문제는 변경에 취약하다.

Theater은 관람객이 가방을 들고 있고 판매원이 매표소에서만 티켓을 판매한다는 지나치게 세부적인 사실에 의존해 동작한다. 이러한 세부적인 사실 중 한 가지라도 바뀌면 해당 클래스뿐만 아니라 이 클래스에 의존하는 Theater도 함께 변경해야 한다. 이처럼 다른 클래스가 Audience의 내부에 대해 더 많이 알면 알수록 Audience를 변경하기 어려워진다.

의존성은 변경에 대한 영향을 암시한다. 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있다. 다만 객체 사이의 의존성을 완전히 없애는 것은 아니다. 우리의 목표는 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다.

관람객과 판매원을 자율적인 존재로 만들면 위의 문제 3가지를 전부 해결할 수 있다. 자기 자신의 문제를 스스로 해결하도록 코드를 변경하자.

개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화라 한다. 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다.

Theater는 오직 TicketSeller의 인터페이스에만 의존한다. 판매원이 내부에 매표소 인스턴스를 포함하고 있다는 사실은 구현의 영역에 속한다. 객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.

핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다.

밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도가 높다고 말한다. 객체의 응집도를 높이기 위해서는 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 한다. 다시 말해 객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다. 외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 자율적인 객체들의 공동체를 만드는 것이 훌륭한 객체지향 설계이다.

- 절차적 프로그래밍: (Theater의 enter 메서드와 같은) 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식
- 객체지향 프로그래밍: 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식

변경하기 쉬운 설계는 한 번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계다. 절차적 프로그래밍은 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존해야 한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약할 수 밖에 없다. 훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다.

절차적 프로그래밍과 객체지향 프로그램 방식 사이에 근본적인 차이를 만드는 것은 책임의 이동(shift of responsibility)이다. 여기서 책임은 기능을 가리킨다. 절차적 프로그래밍에서는 모든 책임이 Theater에 집중돼 있는 반면, 객체지향에서는 각 객체가 자신을 스스로 책임진다. 다시 말해 스스로 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성한다.

객체지향 프로그래밍은 데이터와 프로세스를 하나의 단위로 통합해 놓는 방식으로도 볼 수 있지만, 사실 핵심은 적절한 객체에 적절한 책임을 할당하는 것이다. 객체는 다른 객체와의 협력이라는 문맥 안에서 특정한 역할을 수행하는 데 필요한 적절한 책임을 수행해야 한다. 따라서 객체가 어떤 데이터를 가지느냐보다는 객체에 어떤 책임을 할당할 것이냐에 초점을 맞춰야 한다.

설계를 어렵게 만드는 것은 의존성이다. 불필요한 의존성을 제거함으로써 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있다. 결합도를 낮추기 위해서는 Theater가 몰라도 되는 세부사항을 Audience와 TicketSeller 내부로 감춰 캡슐화하는 것이다. 결과적으로 불필요한 세부사항을 객체 내부로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 창조할 수 있게 한다.

즉, 불필요한 세부사항을 캡슐화하는 자율적인 객체들이 낮은 결합도와 높은 응집도를 가지고 협력하도록 최소한의 의존성만을 남기는 것이 훌륭한 객체지향 설계다.,

어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다. 그리고 동일한 기능을 한 가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 트레이드오프의 산물이다.,

설계란 코드를 배치하는 것이다. 좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계다. 변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 이유는 요구사항이 항상 변경되기 때문이다. 결국 이러한 흐름으로 [요구사항 변경 → 코드 수정 → 버그 가능성 증가 → 두려움] 진행되기 때문에 좋은 설계가 필요하다.

따라서 우리가 진정으로 원하는 것은 변경에 유연하게 대응할 수 있는 코드다. 객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.

# 2장. 객체지향 프로그래밍

- 영화 예매 시스템

객체를 지향하는 방법

1. 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라. 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다.
2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다. 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다
3. 도메인을 구성하는 개념들을 파악하라. 이들은 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있다. 도메인 개념들의 구조를 반영하는 적절한 클래스 구조를 만들자.

### 클래스의 경계를 구분 짓는 것

훌륭한 클래스 설계의 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고 어떤 부분을 감출지를 결정하는 것이다. 왜냐하면 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다. 그리고 프로그래머에게 구현의 자유를 제공한다.

객체는 상태와 행동을 함께 가지며, 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재이다.

### 간략한 개념

- 캡슐화: 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것, 보통 접근 제어를 위해 접근 수정자를 제공함
- 퍼블릭 인터페이스: 외부에서 접근 가능한 부분
- 구현: 외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분
- 클래스 작성자: 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가하는 사람
- 클라이언트 프로그래머: 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용하는 사람
- 구현 은닉: 클래스 작성자는 구현 은닉을 통해 클라이언트 프로그래머가 숨겨 놓은 부분에 마음대로 접근할 수 없도록 방지함으로써 그 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다.
- 접근 제어 메커니즘: 클래스의 내부와 외부를 명확하게 경계짓는 동시에 클래스 작성자가 내부 구현을 은닉할 수 있게 함
- 협력: 시스템의 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용
- 메서드: 메시지를 수신한 객체가 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법
- TEMPLATE METHOD 패턴: 부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에 위임하는 디자인 패턴
- 오버라이딩(overriding): 부모 클래스에 정의된 같은 이름, 같은 파라미터 목록을 가진 메서드를 자식 클래스에서 재정의하는 경우
- 오버로딩(overloading): 메서드의 이름은 같지만 제공되는 파라미터의 목록은 다른 경우, 오버로딩한 메서드는 원래의 메서드를 가리지 않음
- 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성: 확장 가능한 객체지향 설계는 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다. 다시 말해 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다. 두 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워지지만, 더 유연해지고 확장 가능해진다. (=트레이드오프)
    - 예) 코드상에서 Movie 클래스는 DiscountPolicy 클래스에게 메시지를 전송하지만 실행 시점에 실제로 실행되는 메서드는 Movie와 협력하는 객체의 실제 클래스가 무엇인지에 따라 달라진다. → 다형성에 의해
- 차이에 의한 프로그래밍: 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법. 예) 상속
- 상속: 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있음. 결과적으로 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 그 둘을 동일한 타입으로 간주할 수 있음
- 업캐스팅: 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것
- 다형성: 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력
    - 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 인터페이스가 동일해야 함 by 상속 → 하지만 상속만이 다형성을 구현할 수 있는 유일한 방법은 아님
    - 동일한 메시지를 전송하더라도 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라짐
- 서브클래싱(subclassing): 구현 상속을 말함, 순수하게 코드를 재사용하기 위한 목적으로 상속을 사용하는 것
- 서브타이핑(subtyping): 다형적인 협력을 위해 부모 클래스와 자식 클래스가 인터페이스를 공유할 수 있도록 상속을 이용하는 것
- 합성: 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법
    - 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법, 코드 재사용을 위해서는 상속보다 합성이 좋음
    - 예) Movie는 요금을 계산하기 위해 DiscountPolicy의 인터페이스를 통해 코드를 재사용함
    - 상속은 캡슐화를 위반하며(자식 클래스가 부모 클래스의 내부를 자세히 알고 있음), 설계가 유연하지 못함(부모와 자식 간의 관계를 컴파일 시점에 결정하므로 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능함)

인터페이스와 구현의 분리 원칙을 잘 수행해야 한다. 

객체지향 프로그램을 작성할 때는 먼저 협력의 관점에서 어떤 객체가 필요한지를 결정하고, 객체들의 공통 상태와 행위를 구현하기 위해 클래스를 작성한다.

객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 요청할 수 있다. 요청을 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 응답한다. 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것뿐이다. 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 메시지를 수신했다고 이야기한다.

상속과 다형성의 기반에는 추상화라는 원리가 숨겨져 있다.

설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 더 어려워지는 반면, 유연성을 억제하면 재사용성과 확장 가능성은 낮아진다.

다형성을 구현하는 방법은 매우 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정한다는 공통점이 있다. 다시 말해 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩한다. 이를 지연 바인딩 또는 동적 바인딩이라고 부른다.

코드 재사용은 합성을 사용, 다형적인 협력은 상속을 사용!

# 3장. 역할, 책임, 협력

객체지향 패러다임 관점에서 핵심은 역할, 책임, 협력이다. 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다. 그리고 객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다. 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 어떤 협력이 필요하고 협력을 위해 어떤 역할과 책임이 필요한지를 고민해야 한다.

- 협력: 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용, 객체를 설계하는 데 필요한 문맥(context)을 제공함
- 책임: 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직(행동), 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합
- 역할: 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들의 집합

### 협력이란

두 객체 사이의 협력은 메시지 전송을 통해 이루어진다. 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있으며, 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다. 이때 객체는 메시지를 처리할 방법을 스스로 선택한다.

객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것이다. 캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다.

객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다. → 어떤 객체도 섬이 아니다.

그리고 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다. 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다.

즉, 상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다.

### 책임이란

책임이란 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 객체의 책임은 두 가지 범주로 나누어 세분화된다.

- 하는 것
    - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것
    - 사적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다. 

책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다.

크레이그 라만은 “객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것”이라 말함

사실 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다.

어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다. 이처럼 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)라고 부른다.

### 책임을 할당할 때 고려해야 하는 두 가지 요소

- 메시지가 객체를 결정한다.
    - 객체에게 책임을 할당하는 데 필요한 메시지를 먼저 식별해야 함
    - 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 됨
    - 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 됨 → 어떻게(how) 수행하는지가 아닌 무엇(what)을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있음
- 행동이 상태를 결정한다.
    - 객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서이므로 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 함
    - 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동임
        - ↔ 데이터 주도 설계(Data-Driven Design): 객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법
    - 얼마나 적절한 객체를 창조했느냐는 얼마나 적절한 책임을 할당했느냐에 달려있고, 책임이 얼마나 적절한지는 협력에 얼마나 적절한가에 달려있다.

협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는지를 고민해야만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다. 개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야만 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있다.

### 역할이란

객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 말한다. 실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 게 좋다.

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다. 예) DiscountPolicy라는 추상적인 역할을 구현함

역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다.

역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다. 이들은 동일한 책임을 수행할 수 있는 객체들을 협력 안에 수용할 수 있는 역할을 한다.

중요한 것은 역할이 다양한 종류의 객체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이자 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화라는 것이다. 일단 협력 안에서 역할이 어떤 책임을 수행해야 하는지를 결정하는 것이 중요하다. 역할을 구현하는 방법은 그 다음 문제다. 객체에게 중요한 것은 행동이며, 역할은 객체를 추상화해서 객체 자체가 아닌 협력에 초점을 맞출 수 있게 한다.

> Collaboration(협력) reference Role(역할) select from Object(객체) instance of Class(클래스)
> 

협력을 구체적인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용 가능해진다. 따라서 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 것이다.

- 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화할 수 있음
- 설계가 더 유연해짐

일반적으로 역할은 객체가 협력에 참여하는 잠시 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다. 역할은 모양이나 구조에 의해 정의될 수 없으며 오직 시스템의 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될 수 있다.

역할은 객체의 페르소나다.

협력=연극, 코드=극본, 객체=배우, 역할=배역
